---
title: "Tag 2 - Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen"
date: 2021-09-30
---
[Link zum Skript](https://pad.gwdg.de/Ecpb075oR1-rOklv5cPjGw?both)
# Metadatenstandards
Aufgrund meiner langjährigen Tätigkeit in Bibliotheken bin ich mit dem MARC21 Format schon gut vertraut, kenne also die Feldnummern und -Namen. Die technische Kompontenten waren mir bislang unbekannt. MARC ist in einem eigenen Binärformat (.mrc), das nur von Spezialsoftware gelesen werden kann. Es existiert aber auch als XML, das Mensch- und Maschinenlesbar ist. Das Ziel unseres Moduls ist es ja auch, die verschiedenen Metadatenformate in MARCXML zu überführen.

# Bibliothekssoftware
Als Bibliothekssoftware verwenden wir [KOHA](https://koha-community.org/), ein integriertes Bibliothekssystem, das Open Source ist und eine weltweite Community besitzt. Die Installation von Koha ist recht aufwendig und kompliziert, dank einer zur Verfügung gestellten Anleitung klappt es aber ganz gut. Wir richten auf unseren virtuellen Maschinen eine Installation von Koha ein, der wir den Namen 'meine-Schule' geben.

Auf den ersten Blick sieht Koha etwas befremdlich aus. Ich hatte bislang ausschliesslich mit Aleph gearbeitet, das mit einem sehr altbackenen aber visuell nicht überladenen Layout daherkommt. Ich brauche daher etwas bis ich mich in Koha zurechtfinde. Kann dann daber die Grundkonfiguration anhand der [Anleitung](https://zefanjas.de/wie-man-koha-installiert-und-fuer-schulen-einrichtet-teil-1/) von Stephan Tetzel ausführen. Dabei geht es um die Erstellung von Benutzertypen (Mitarbeiter, Eltern, Kinder), Ausleihkonditionen und Medientypen.

Als Aufgabe müssen wir auf das nächste Mal die Grundkonfiguration von Koha weiter führen, um letztlich ein funktionierendes Bibliothekssystem zu haben, mit dem produktiv gearbeitet werden kann.




