---
title: "Übung Konfiguration Suche und Facetten"
date: 2021-12-04
---
Anhand eines [Video-Tutorials](https://www.youtube.com/watch?v=qFbW8u9UQyM&list=PL5_8_wT3JpgE5rv38PwE2ulKlgzBY389y&index=5) und dem dazugehörigen Transkript soll die Konfiguration von Vufind durchgeführt werden.
Auf oberster Ebene befindet sich die Konfigurationsdateie searches.ini. Mit 'search handlers' kann die Suche in VuFind angepasst werden. So dass beispielsweise die standardmässig ausgewählte Sortiermethode ausgewählt werden kann. Eine weitere Option ist die Umbenennung von Feldnamen, die Anzahl der Trefferanzeigen und viele weitere. 

Mit facets.ini können die Facetten der Trefferanzeige bearbeitet werden. Unter anderem kann die Reihenfolge, die Bezeichnung verändert werden oder einzelne Facetten ein- und ausgeblendet werden. Die Facetten können auch, z.B. bei Jahren, als 'slider' oder auch als 'checkbox' angezeigt werden. Auch immer möglich ist die Definition eigener Facetten, die sich aus Datenfelder von solr speisen.

Die Datei searchspecs.yaml strukturiert die Daten in maschinenlesbarer Form. Unter den einzelnen 'handler' der Datenfelder können die Suchmöglichkeiten angepasst werden. Es kann beispielsweise die Relevanz einzelner Datenfelder definiert werden. So dass der erste Autor eines Werks eine erhöhte Relevanz erhält als weitere genannte Autoren. Das ganze gestaltet sich jedoch durchaus komplex im Vergleich zu den beiden vorherigen Dateien.

Die Konfiguration gestaltet sich, im Unterschied zu anderen .ini Dateien, die ich in meinem Leben bisher bearbeiten musste, recht intuitiv. In den .ini Dateien sind ausführliche Kommentare hinterlegt, die die jeweiligen Optionen erläutern. Das Video erklärt auch sehr gut die Optionen und konzentriert sich dabei auf die relevanten Möglichkeiten aus der Vielzahl der Konfigurationsmöglichkeiten. Beeindruckend ist der schiere Umfang der Einstellmöglichkeiten und wie einfach sich diese in den .ini Dateien anpassen lassen.
