---
title: "Tag 3 - Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen 2/2"
date: 2021-10-07
---

# Bemerkungen
Die auf heute gestellte Aufgabe, Koha fertig einzurichten, konnte ich leider nicht vornehmen, da sich die Software nicht mehr gestartet war. Das ist anscheinend ein bekanntes Problem und konnte sich mit dem Befehl > sudo systemctl restart koha-commony < ohne weitere Probleme beheben.
Die weitere Konfiguration von Koha wurde anhand der Anleitung Stephan Tetzel vortgeführt. Zunächst wurde das [Bibliografische Framework](https://zefanjas.de/koha-installation-schule-bibliografische-framework/) behandelt, jedoch aufgrund erhöhter Fehleranfälligkeit nicht umgesetzt umd anschliessend die [Grundeinstellungen](https://zefanjas.de/teil-3-grundeinstellungen-wie-man-koha-installiert-und-fuer-schulen-einrichtet/) im Sinne einer Schulbibliothek vorgenommen. 
Da die Schulbibliothek nun eingerichtet ist wurden eine Reihe von Testaktionen durchgeführt, um sich mit dem Programm vertraut zu machen. Dazu gehören ein Buch erfassen, Benutzer anlegen, ein Buch ausleihen und wieder zurückgeben. Wenig überraschend funktioniert Koha sehr ähnlich wie das mir bekannte Aleph. Mir fiel bei der Erfassung eines Buches jedoch auf, dass die Oberfläche von Aleph eine effizientere Arbeitsweise ermöglicht, da die Felder nicht wie bei Koha auf mehrere Registerseiten verteilt sind. Ausserdem erkannte ich wie dankbar ich doch bin für die Satzschablonen, die in unserer Bibliothek Anwendung finden, so dass man viele Felder nicht immer von Hand ausfüllen muss.

# Inhalte
