---
title: "Fazit oder Was habe ich gelernt?"
date: 2022-01-22
---

Dem dicht gedrängten Programm des Moduls ist es geschuldet, dass die vorgestellten Programme nur ganz kurz angerissen werden konnten. Ich habe dadurch zwar einen Einblick in eine Vielzahl für mich neuer Programme erhalten (VufindHarvester, VuFind, Open Refine), das Wissen dazu bleibt aber oberflächlich und damit nicht praxistauglich. Trotzdem war viel Interessantes dabei. Nebst den mir bereits bekannten Archivprogrammen habe ich einen Einblick in ArchivesSpace erhalten, und damit ScopeArchiv mehr schätzen gelernt. Koha war mir bereits vor dem Modul von Namen her bekannt und letztendlich ähneln sich die Bibliotheksprogramme doch sehr. 

Ganz besonders interessant und lehrreich war die weitere Verarbeitung der Metadaten. Das Programm Open Refine hat mich geradezu begeistert und ich bin sicher, dass ich es auch in Zukunft anwenden werde. Die Komplexität der Metadatenformate war mir, vor allem aus der bibliothekarischen Arbeit, bereits bekannt, doch es war lehrreich ganz praktisch und 'hands on' die Daten aus EAD, DC und MARC21 in MARC21XML umzuwandeln und die dabei auftretenden Probleme und Unschärfen zu erkennen.

Wie bereits erwähnt reichte die Zeit jeweils nur für ein Streiflicht auf die verschiedenen Bereiche. Was ich jedoch besonders lobenswert und hilfreich finde, ist das sehr ausführlich gestaltete Skript, das eine Vielzahl von Links und Hinweisen auf weiterführende Anleitungen, Guides oder Literatur bietet. Besonders die Lektionen von Library Carpentry bieten viel Material für die weitere Beschäftigung. Je nachdem in welchem beruflichen Umfeld ich mich nach dem Studium befinde, bin ich sicher, dass ich auf das Skript aus diesem Modul zurückgreifen und mich anhand der enthaltenen Links weiter mit einer Thematik oder einem Programm vertiefen kann. Damit kann ich auf ein lehrreiches Modul zurückblicken, das eine gute Übersichtsdarstellung bietet und für mich, als Student im Major Archiv, einiges Lehrreiches und später sicher Nützliches beinhaltet hat.
